# < 11주차 - CS 서적 독서 후 요약 >

| - 220511 작성완료 | 작성자 : `도진욱` / 학습 기간 : *2022.05.04. ~ 2022.05.11.* |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------: |


---

<br>

  이번 한 주는 스터디 서적으로 읽었던 *'<한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍 - 책만 출판사>'*의 마지막 장인 *'15장 - 훌륭한 프로그래머가 되기 위한 팁과 경험담'* 을 읽고 그에 대한 정리를 해보려고 한다.

 그동안 CS 스터디를 진행하면서 정말 많은 생각을 했었다. '어떻게해야 스터디를 통해 보내는 시간이 더 효율적일 것인가'에서 부터 시작한 생각들이었다. 내가 한 주 동안 시간이 있어서 쉬는 동안에 여러 CS 지식을 정리해놓은 곳에 들어가서 배우면서 가장 중요하다고 생각한 내용들에 대해 잘 정리해서 발표하는 행동의 반복이었다. 그러면서 나는 다른 스터디원들의 정리를 읽고 또 공부하였다. 하지만 아직 그것들에 대해 완전하게 내 것으로 만들지도 못했고, 그것을 모두 다 알게 된다면 우리가 원하는 기업의 면접에서 아무런 지적도 받지 않고 환대받을 것이라는 것도 안다. 불가능에 가깝지만 말이다. 그래도 그렇게 되어보려 한다.

 그리고 스터디의 마지막 한 주인 이번 한 주는 스터디 초기에 읽었던 책의 마지막 장을 읽으며 정리해보고자 하였다. 굉장히 많은 내용이 적혀 있었고 그 중에서 정말 중요하다고 생각되는 부분들을 잘 요약해보려고 한다. 이 글을 읽게 되는 사람들이 있다면 그 책의 마지막 장을 읽어보았으면 한다. 정말 많은 것을 느낄 수 있었다. 나는 무엇보다도 '나는 정말 초보자 중의 초보자 이구나'라는 겸손을 느끼게 되었다.

 (*이 챕터를 읽으면서 프로그래밍의 역사를 간단히 설명하기도 하고, 프로그램의 간단한 설명을 하기도 하는데 그런 점을 읽으며 와닿은 점에 대해서만 서술해보았다. 그 외에 작성한 것들은 모두 초보 개발자가 알아야 할 소양들에 대해 요약해보았다.*)

<br>

---

> 프로그래밍은 수많은 이질적인 지식이 필요한, 복잡하지만 보상이 큰 노력이다.
>
> 프로그래밍은 하드웨어를 알고 코드를 작성하는 것 이상의 내용을 포함한다.

: 저자는 위와 같이 말한다. 다음은 그가 이런 말을 하는 근거를 적어보도록 하겠다.

 그는 혼자서 하는 작은 프로젝트가 아닌 대부분의 프로젝트는 '팀 스포츠'처럼 다른 사람과의 관계가 포함되는 작업이라고 하였으며, 실무에서 하는 모든 일들이 그렇다고 말한다. 또한, 알아야 하는 것이 우주를 아는 것과 비슷할 거라고 말한다. 그와 같이 알아야 하는 것은 끝도 없다고 한다. 물론 이 모든 것이 개인의 재미가 목적이라면 다르지만 적어도 직장에 다니면서 돈을 벌려면 해당된다고 한다.

 나는 이 책을 읽기 전, 궁금한 것이 있었다. '정말 코드를 잘 짠다는 것은 무엇일까', '개발을 잘한다는 것은 무엇일까' 생각해 보았다. 이 책의 마지막 장에서는 이 궁금증에 대해 답을 해주었다.

<br>

## ✅ 가치 제안

> 프로젝트에 참가할 때마다 염두에 둬야 하는 아주 중요한 질문이 있다. 바로 "내가 가치를 더하고 있는가?"라는 질문이다. 여기서 가치는 어떤 과업을 달성하는 데 내재된 고유한 가치를 말하는 것이 아니라, 생산성 증대를 말한다.

: 스스로의 가치를 높이는 일은 생각보다 어려운데, 가치를 떨어뜨리는 일은 다음과 같다고 말한다. 충전기의 종류, 문자 인코딩방법, 인스턴트 메신저의 갯수 등 누군가 표준을 아우르는 단일 표준을 만들어보겠다고 자신있게 시도는 해보았지만 결국 그것이 또 하나의 표준을 늘어나게 한 것이다. 즉, 자신에게 필요한 기능이 현재 사용 중인 도구에 없다고 해서 새 도구를 만들어내는 것과 같은 일이다. 이런 일들은 가치를 떨어뜨리는 것이다. 덧붙여서 저자는 이렇게 말한다.

> 새 도구를 만들고 싶어도 새로운 기능이 생각날 때까지 참아라. 사용 중인 기존 도구를 완전히 이해했는지 확인하라.

즉, 무언가 완전히 배운 상태로 그 도구를 개선할 방법을 찾아낸다면 그 기여로 인해 많은 사람들이 혜택을 받는 다는 것이다. 이 의견에 조금은 동의하는 것 같다. 나는 대단한 아이디어를 가지고 있지 못하기 때문이기도 하다. 저자는 덧붙여서 이렇게 말했다. **가치를 더하지 않으면서 코드를 추가하는 작업은 하지 말라고.**

그렇다면 가치를 추가하는 것은 무엇일까. 이에 대해 저자는 마치 다음과 같이 생각하고 있는 것 같다. '자기중심적으로 행동하면서 대단한 일을 해내려고 하는 사람을 제외한 모두'. 즉 우리는 그저 **우리의 작업이 기존 환경을 자연스럽게 확장한 것처럼 느낀다면, 그 자체로도 이미 그 환경에 가치를 더한 것이라고 말이다.**

<br>

## ✅ 오픈소스 소프트웨어

: 오픈소스란 소스코드가 열려 있어서, 누구나 볼 수 있으며 더 중요한 것으로 변경하거나 향상할 수 있다는 뜻인데, 난 개인적으로 이 문단을 읽으면서 느낀 점이 있는데, 이 오픈소스를 보면서 누군가의 지식을 볼 수도 있으며 개선해 나아갈 수도 있으며 그것이 개발자의 즐거움일 수도 있겠다고 생각했다.

저자는 오픈소스 소프트웨어의 장점으로는 다음과 같다고 했다.

> 더 많은 사람이 코드를 살펴보기 때문에 안전성이나 신뢰성이 더 높아진다는 점
>
> 프로그래머가 완전히 새로 만들지 않고도 다른 사람들이 작업해둔 것을 바탕으로 작업할 수 있다는 점

반면에, 오픈소스 소프트웨어의 단점으로는,

> 마무리가 되지 않은 채 끝나버린 소프트웨어가 대다수 존재한다.
>
> 문서화도 전혀 되어 있지 않은, 제대로 작성되지 않은 소프트웨어이다.

즉, **오픈소스 소프트웨어는 활용한다기보다는, 무엇인가 배우려고 하는 사람들에게 있어서는 활용도가 높다고 볼 수 있다.** 저자는 덧붙여서 이렇게 말하고는 한다. 

>  **다른 사람의 코드를 살펴보면, 무엇을 해야 할지를 배우는 것만큼이나 무엇을 하지 말아야 할지도 배울 수 있다.**

그렇기 때문에 오픈소스는 훌륭한 것으로 생각되어지며, 코드가 오픈소스로 만들기에 타당하다면 오픈소스로 만드는 것을 권유하곤 한다. 그리고 가장 최종적인 목적은 다음과 같다고 한다.

> 어떻게 일을 제대로 하는지를 먼저 배워서, 여러분이 작성한 코드가 다른 사람에게 좋은 예제가 되게 하라.

이것이 오픈소스 소프트웨어를 만들면서 가장 큰 목적이지 않을까 한다.

<br>

## ✅ 프로그래밍 환경

: 아직 개인 프로젝트도 제대로 해보지 않은 내가 이 챕터를 읽으면서 궁금증이 풀릴 수 있었다. 서론에 적어두었던 '코드를 잘 짠다는 것이란 무엇일까', '개발을 잘한다는 것은 무엇일까'에 대한 대답이었다.

> 프로그래머로 일한다는 말은 다른 사람에게 지시를 받고, 다른 사람에게 지시를 내리며, 다른 사람들과 함께 일한다는 뜻이다.

개발이 이미 협업 그 자체라는 것을 안다. 두뇌가 남들보다 몇배는 뛰어나고 개발 경험이 정말 많다면 개인프로젝트로도 혁신이 될 것이라 생각하기도 하지만, 보통 사람인 나에게는 개발이 곧 협업인 것이라는 것을 알기 때문이다.

 저자는 초보 프로그래머가 갖추어야 할 것은 경험인데 기본 지식을 배우면서 프로젝트를 통해 쌓아나가는 것이라고 한다. 그렇게 얻게 된 조그마한 경험을 통해, **자신이 무엇을 할 수 있고 무엇을 할 수 없는지를 아는 것**이 중요하다고 하였다.

 프로그래밍을 할 때 숙제를 할 때 더 나아가 프로젝트를 진행할 때, **상황 일지**를 작성해볼 것을 적극 권유하고 있다. 어떠한 작업을 수행하기 전에 어느 정도의 시간이 걸릴 것을 예상해보기도 하며 그 후에는 그 예상시간과 얼마나 차이가 있었는지를 알아가면서 자신의 능력을 알아갈 수 있다고 하였다. 특히, 프로젝트를 수행하기 전에 프로젝트의 모든 요소를 목록으로 만들어보라고도 한다. 그렇게 어떤 요소에 있어서 더 시간이 많이 걸렸는 지 알 필요가 있으며 그 점을 개선시켜 나아가는 것이 자신의 성장이라고 한다.

 ( 또한 재미있게 읽을 수 있었던 588쪽의 한 이야기에서는, 저자는 실무에서는 개발에는 시간과 비용이 들어가므로 고용주는 그것들을 최소화 시키려고 한다고 하였다. 하지만 그것에서 자신이 느낀 것은, 시간과 비용을 줄이는 유일하고 타당한 방법은 기능을 줄이는 것이라고 하기도 한다. 이러한 점은 실무에 가면 느낄 수 있을 것이라고 얘기한다. )

 개발이 곧 협업이라는 것은 잘 알고 있는데, 성향이 다른 사람들과 함께 일하는 것은 불가피한 상황이라고 확장시켜 보았다. 이러한 상황에서 상처받지 않고 동료들에게 인정받는 방법은 **자신감**을 키우는 것이라고 말한다. 어떠한 일이 일어나도 개인적으로 생각하지 않는 것이 중요하다고 한다. 그리고 그는 덧붙여서 안정적인 사람이 되라고 말한다.

> 안정적인 사람의 역할은 다른 사람들이 이해할 수 있는 수준으로 설명할 방법을 생각해내는 것이다.

즉, 협업에서는 **대화**가 중요하다는 것이다.

 보통 프로그래머는 코딩하는 사람이라고만 생각하기 쉬웠는데, 결국 사람들과 같이 일하기 위해서는 자신감을 키우고 소통하는 방법에 대해 잘 깨우쳐야만 그것이 개발을 잘한다는 것이 아닐까 생각이 되었다.

<br>

---

요약하다보니, 확실하게 정보에 대해 전달하기는 어려웠다. 하지만 그럴 목적은 아니었다. 그저 내가 느낀 것에 대해 나누고 싶었기 때문이다. 나보다 경험도 많고 실력도 뛰어난 저자가 나에게 해준 말들에 대해 적어보았는데, 누구든 꼭 이 책을 읽어보았으면 좋겠다. 책을 읽지 않고 요약을 통해 온전하게 느끼기란 쉽지 않을 것이기 때문이다.