# < 2주차 - 전자 회로의 조합 논리 >

| 91~134p | 작성자 : `김영훈`,`도진욱`,`이주영` / 학습 기간 : *2022.02.10. ~ 2022.02.23.* |
| ------- | -----------------------------------------------------------: |


---

<br>

## 디지털 컴퓨터의 사례

아날로그 vs 디지털

* 전이함수 -> threshold
* 아날로그는 직선부를 크게 만들기 위해 노력
* 디지털은 직선부를 작게 만들기 위해 노력
  * sigmoid 형태 느낌?
* 디지털이 아날로그보다 나은 선택이다
  * 손가락 대신 비트를 사용하면 훨씬 효율적이기 때문
  * 아날로그의 정밀성을 위해 하드웨어의 크기가 자꾸 커지는데, 전자의 이동에는 크기가 작아야 에너지 측면에서 효율적이다.
  * 작아진 하드웨어에서 간섭이 발생하므로 전이함수를 통해 디지털의 정확성을 높일 수 있다.

## 간단한 전기 이론 가이드

* 전파지연
* 단극단투 스위치
* 단극쌍투 스위치
* 쌍극쌍투 스위치

## 비트를 처리하기 위한 하드웨어

* 릴레이
  * 여러 문제점 때문에 대체할 방법을 찾기 시작
* 진공관
  * 히터에서 캐소드 가열
  * 가열된 캐소드(투수)에서 열전자(야구공) 방출
  * 방출된 전자는 애노드(포수)에 도달하려 함
  * 캐소드와 애노드 사이의 그리드(타자)가 이를 방해
  * 릴레이보다 훨씬 빠름
  * 진공관이 매우 뜨겁고 깨지기 쉬움
* 트랜지스터
  * 반도체 물질로 이뤄진 기판 또는 슬랩 위에 만들어진다
* 집적 회로

## 논리 게이트

* and게이트, or게이트, 배타적 or게이트, 인버터(not)
* nand, nor이 and,or보다 저렴하고 반응속도가 빠르며, 전력이 적게 소모된다.
  * and와 or은 nand, nor 회로 출력에 트랜지스터를 덧붙여서 출력을 반전 시켜야하기 때문
  * 따라서 nand, nor 게이트가 디지털 회로 설계 시 가장 기본적으로 사용됨
* 차동신호
* 전파지연

- 출력 유형
  - 토템폴 출력
  - 오픈 컬렉터 출력
  - 트라이스테이트 출력
- 가산기
- 디코더
- 디멀티플렉서
- 실렉터

---

정리

출력이 입력에 따라 변하기 때문에 조합 논리를 사용해서는 무언가를 기억할 방법이 없다. 기억을 하려면 출력을 '얼려서' **입력이 바뀌더라도 출력이 바뀌지 않게** 해야 한다.

---

<br>

## 📋 이번 학습으로 인해 느낀 점 : 

- 디지털 기술이 아날로그보다 낫다는 것을 학습하기도 하였지만, 전문적인 용어들과 와닿지 않았던 사용은 더 높은 이해력을 요구하였던 것 같다.

- 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유 중에 나름 와닿았던 그림이 있었다. 101페이지에서의 2-7 그림인데, 문턱값에 대한 그림과 설명을 읽으니 조금이나마 이해를 쉽게 할 수 있었던 것 같다.

  > 두 가지 문턱값을 구현하는 하드웨어와 같은 크기로 10가지 문턱값을 구현하는 하드웨어를 만들 수 있다면 당연히 그렇게 했을 것이다. 하지만 앞에서 본 것처럼, 숫자 하나보다는 10비트를 사용하는 편이 훨씬 더 좋다. 이것이 현대적 하드웨어가 작동하는 방식이다.

- 실제로 전기에 대해서 학부에서 배웠을 때 교수님들께서도 수도꼭지로 비유를 많이 하셨었는데, 게이트에 대해 배우면서도 밸브로 그림을 접할 수 있어서 훨씬 이해가 쉬웠던 것 같다.

- 112페이지를 공부하면서 그레이스 호퍼(Grace Hopper)가 'bug'라는 단어를 사용하였다고 하였는데, 그것에 대해 개인적으로 흥미로웠어서 구글링해 보았고, 다음과 같은 글을 발견할 수 있었다.

>  **"세계 최초의 버그"**
>
>  코볼(COBOL)이라는 프로그래밍 언어의 탄생에 결정적인 기여를 한 것으로 평가되는 컴퓨터 학자 그레이스 호퍼(Grace Murray Hopper)는 1945년 여름에 '마크Ⅱ'라는 컴퓨터 시스템을 붙들고 씨름을 하고 있었는데, 계속해서 틀린 결과를 얻게 되자 그 원인을 찾기 위해 고심했다.
>
>  우습게도 그가 문제의 원인을 발견한 장소는 비트의 세계가 아니라 원자의 세계였는데 컴퓨터 내부의 부속 안에 진짜 나방이 끼어서 죽어 있었던 것이다. 나방을 발견한 그레이스 호퍼는 죽어 있는 나방을 조심스럽게 꺼내서 공책의 한 페이지에 스카치 테이프를 이용해서 붙여 놓은 다음 그 밑에 이렇게 적어 놓았다고 한다.
>
>  **"First actual case of bug being found."** (버그가 발견된 첫번째 사례)
>
>  <행복한 프로그래밍>, 임백준

